Tłumaczenie: Monika Sulima
Korekta: Michał Scheffs
Dzień dobry.
Jeśli śledziliście wiadomości dyplomatyczne
w ciągu ostatnich kilku tygodni
być może słyszeliście o kryzysie
między Chinami a USA
dotyczącym cyberataków
wobec amerykańskiej firmie Google.
Wiele już o tym powiedziano.
Niektórzy nazwali cyberwoją
to, co może być tylko
operacją wywiadowczą,
i to dosyć nieudolnie przeprowadzoną.
To wydarzenie ukazuje
rosnący niepokój w Zachodnim świecie
wobec wyłaniających się cyberbroni.
Te bronie są niebezpieczne.
Są bronią nowego rodzaju:
mogą wprowadzić świat
w cyfrowy konflikt,
który może zamienić się w walkę zbrojną.
Te wirtualne bronie mogą zniszczyć fizyczny świat.
W 1982 roku, w środku zimnej wojny,
na sowieckiej Syberii
rurociąg wybuchł z siłą 3 kiloton,
co odpowiada 1/4 sile bomby z Hiroshimy.
Dzisiaj już wiemy od Thomasa Reed
Dzisiaj już wiemy od Thomasa Reed,
byłego Sekretarza Sił Powietrznych za rządów Regana,
że ta eksplozja była rezultatem
operacji sabotażu CIA,
w której udało się
zinfiltrować system zarządzającym tym rurociągiem.
Nieco później rząd USA ujawnił, że
we wrześniu 2008 roku, ponad 3 mln ludzi
w rejonie Espirito Santo w Brazylii
znalazło się w kompletnej ciemności
jako ofiary szantażu cyberpiratów.
Coś, co może zaniepokoić Amerykanów -
w grudniu 2008, najświętszy z świętych,
system informatyczny CENTCOM,
centrum operacyjne zarządzające
wojnami w Iraku i Afganistanie,
być może zostało zinfiltrowane przez hakerów,
którzy użyli tych oto
zwykłych lecz zainfekowanych nośników pamięci USB.
Za pomocą tych urządzeń mogli uzyskać dostęp
do środka systemu CENTCOM,
zobaczyć i usłyszeć wszystko,
a nawet zainfekować jego część.
W rezultacie, Amerykanie bardzo poważnie zajęli się tą groźbą.
Zacytuję Generała James Cartwright,
Wice Przewodniczącego Kolegium Połączonych Szefów Sztabów,
który w raporcie do Kongresu pisze,
że cyberataki mogą być tak samo potężne
jak broń masowej destrukcji.
Co więcej, Amerykanie zadecydowali, że
wydadzą ponad 30 miliardów dolarów
w ciągu najbliższych 5 lat
na budowę cyberwojennego potencjału.
Na całym świecie widzimy wyścig
między cyberarmiami
z jednostkami do proawdzenia cyberwojny
budowanymi przez państwa takie jak Korea Północna
a nawet Iran.
To, czego nigdy nie usłyszycie
od rzeczników
Pentagonu czy Francuskiego Departamentu Obrony,
to nie pytanie kto jest
wrogiem, lecz
jaka jest natura cyberbroni.
Żeby to dobrze zrozumieć musimy popatrzeć
jak przez wieki wojskowe technologie
przyczyniały się lub rujnowały światowy pokój.
Na przykład gdybyśmy mieli TEDxParis
350 lat temu, rozmawialibyśmy o
wosjkowych innowacjach tamtych czasów -
masywnych fortyfikacjach w stylu Vauban
i moglibyśmy przewidzieć okres stabilności
na świecie i w Europie,
co rzeczywiście miało miejsce w Europie
między 1650 a 1750 rokiem.
Podobnie, gdybyśmy prowadzili tą rozmowę
30 lub 40 lat temu, widzielibyśmy
jak wzrost broni nuklearnej
i groźba obustronnej destrukcji przez nie sugerowana
przeciwdziała bezpośredniej walce między dwoma imperiami.
Jeśli prowadzilibyśmy tę rozmowę 60 lat temu,
widzielibyśmy jak pojawienie się
nowych samolotów i czołgów dających
przewagę atakującemu, sprawiła, że
doktryna Blitzkrieg stała się bardzo wiarygodna
i stworzyła możliwość wojny w Europie.
Technologie wojskowe
mogą wypływać na historię świata,
mogą tworzyć lub niszczyć pokój światowy
i tu właśnie jest problem z cyberbronią.
Problem numer jeden:
Wyobraźmy sobie, jak potencjalny wróg ogłasza,
że buduje jednostkę cyberwojenną
ale tylko na potrzeby obronne kraju.
Ok, ale co odróżnia ją
od jednostki atakującej?
Staje się to nawet bardziej skomplikowane,
gdy doktryny stają się bardziej ambiwalentne.
3 lata temu, zarówno USA jak i Francja ogłosiły, że są zainteresowane
inwestycjami militarnymi w cyberprzestrzeni,
po to, aby bronić swoje systemy informatyczne.
Dzisiaj oba państwa mówią,
że najlepszą obroną jest atak.
Łaczą się więc z Chinami, których
doktryna przez ostatnie 15 lat
była zarówno defensywna jak i ofensywna.
Problem numer dwa:
Twoje państwo może paść ofiarą cyberataku
i stracić elektryczność w wielu rejonach
nie wiedząc nawet
kto je zaatakował.
Cyberbronie mają tę właściwość,
że mogą być używane
bez pozostawiania śladów.
Daje to olbrzymią przewagę atakującemu,
ponieważ obrońca nie wie
przeciw komu walczy.
Jeśli obrońca zaatakuje złego adwersarza,
ryzykuje zyskanie nowego wroga
i pozostanie w dyplomatycznej izolacji.
To nie jest kwestia czysto teoretyczna.
W maju 2007 roku Estonia padła ofiarą cyberataków,
które zniszczyły komunikacje i systemy bankowe.
które zniszczyły komunkacje i systemy bankowe.
Estonia oskrżyła Rosję.
Ale NATO, mimo iż broni Estonię,
zareagowało bardzo rozważnie. Dlaczego?
Ponieważ NATO nie mogło mieć 100% pewności,
że to Kreml stał za tymi atakami.
Więc podsumowując, z jednej strony,
kiedy prawdopodobny wróg ogłasza, że
buduje jednostkę do cyberwojny
nie wiesz czy jest ona przeznaczona do ataku
czy do obrony.
Z drugiej strony, wiemy, że te bronie
dają przewagę atakującemu.
W artykule opublikowanym w 1978 roku
Profesor Robert Jervis z Columbia University w Nowym Jorku
opisał model pomagający zrozumieć
w jaki sposób może powstać konflikt.
W tym kontekście,
kiedy nie wiesz czy potencjalny wróg
przygotowuje się do ataku czy do obrony,
i czy broń daje przewagę atakującemu,
wtedy występuje prawdopodobieństwo
powstania konfliktu.
Taką właśnie sytuacje tworzą cyberbronie
w dniu dzisiejszym.
Podobna sytuacja była w Europie
przed wybuchem I Wojny Światowej.
Cyberbronie są z natury niebezpieczne
Cyberbronie są z natury niebezpieczne,
a na dodatek, są tworzone
w bardzo niestabilnych środowiskach.
Jeśli pamiętacie zimną wojnę
była to bardzo ciężka gra, ale stabilna,
ponieważ grana przez tylko 2 graczy,
co pozwoliło na koordynację między dwoma imperiami.
Dzisiaj przenosimy się w wielobiegunowy świat,
gdzie koordynacja jest o wiele bardziej skomplikowana
jak to widzieliśmy w Kopenhadze.
Ta koordynacja może stać się jeszcze bardziej utrudniona
wraz z wprowadzeniem cyberbroni.
Dlaczego? Ponieważ żadna nacja
nie wie czy to właśnie jej sąsiad ją atakuje.
Państwa mogą żyć pod groźbą, tego co
Thomas Schelling, zdobywca Pokojowej Nagrody Nobla,
nazwał "obopólnym strachem przed niespodziewanym atakiem."
Skoro nie wiem czy mój sąsiad
ma zamiar mnie zaatakować --
mogę tego nigdy nie wiedzieć -
mogę więc przejąć inicjatywę
i zaatakować jako pierwszy.
W zeszłym tygodniu,
w artykule z New York Times datowanym na 26 stycznia 2010 r.,
po raz pierwszy ujawniono, że
funkcjonariusze Agencji Bezpieczeństwa Narodowego
rozważali możliwość wyprzedzających ataków,
w wypadku gdyby USA miały paść
ofiarą cyberataku.
Te wyprzedzające ataki
mogą nie ograczniczać się do cyberprzestrzeni.
W moju 2009 Generał Kevin Chilton,
dowodzący sił nuklearnych USA
stwierdził, że w wypadku cyberataku przeciwko USA
wszystkie opcje zostaną rozpatrzone.
Cyberbronie nie zastępują
konwencjonalnych lub nuklearnych broni -
one są nowym dodatkiem do istniejącego systemu terroru.
Przez swoje działanie dodają one także ryzyko
zapoczątkowania konfliktu --
jak widzieliśmy, bardzo duże ryzyko--
ryzyko, które być może będziemy musieli skonfrontować
poprzez kolektywne rozwiązanie obronne,
które dotyczy wszystkich z nas:
sojuszników Europy, członków NATO,
sojuszników i przyjaciół Ameryki
i innych sojuszników Zachodu.
Być może, poprzez lekki przymus,
nawet Rosjan czy Chińczyków.
Technologie informatyczne,
o których mówił Joël de Rosnay,
które narodziły się poprzez wojskowe badnia naukowe
są dzisiaj na krawędzi rozwoju
ofensywnej możliwości destrukcji,
która, jeśli nie będziemy uważni, może jutro
kompletnie zniszczyć światowy pokój.
Dziękuję.
(Aplauz)